はいどうも心鏡です。めっちゃ簡単。心鏡です。当然です。はい今週も一週間振り返っていきたいと思います。はいはい。自分の名前噛むのは久々だな。こんな噛み噛みな名前にするから良くないんだけど。
はい。先週ちょっとお休みしてたんですけど、その前のですね、10月5日から7日の3日間インテックス大阪で関西ものづくりワールド店っていうのがやってたので、それにお邪魔してきました。
で一通り見て回ったんですけれども、個人的にはコロナ前の状況と大きく変わんないなぁとは思いつつも、コロナを明けてだいぶ人が帰ってきてるなっていう印象でした。
そのごった返し感で言うと、めちゃくちゃ大人気という感じでは、もともとなかった展示会なので、そのめちゃくちゃ密になってるかっていうと、そうでもなく、人とすれ違いながら歩けるレベルの込み具合でした。
人気の濃淡もありつつ、結構地方イベントっていうと難しいな。例えば島根県とか高知県とかで頑張ってる中小企業さんがまとまって展示してるとか、そういうブースが結構広く取られてて、その辺が今までの感じと違って面白いなと。
その横のつながりというか、いろんな小さな企業がもっと大きな展示会、大きな会社さんと横並びに展示されてる状態っていうのを、より作ろうと頑張られてるなっていう印象で、結構面白かったですね。
一つ基盤修理とかそういったものをとっても、こんなところでもやってる、こんなところでもやってるとか、板金書くこととかでもそうですね。そういうのが目で見えたので面白かったですね。
その中でもですね、個人的に特筆して目を引いたのが1個あって、それが東京ファクトリーさんのProceed Cloudというのがすごく個人的には眼を刺さりしたので、その紹介をしたいなと思います。
このProceed Cloudっていうのは、スマートフォンで各工程の終わりごとにスマートフォンのカメラで写真を撮ってもらって、クラウド上にアップロードし、工程の進捗状況を管理するというクラウドですね。
何が刺さったかというと、スマートフォンで撮った写真をある工程の状態の写真として管理するというシンプルな利用方法になっていることがすごくいいなと思っています。
他の会社さんとかだと、もうめちゃくちゃすごいリッチなクラウドサービスっていうのは展開されていて、こんな解析もできますとか、もっと工程をこんな風にチェックできますとか、より生産性を上げられますみたいな、そういう素晴らしいインフラっていうのはいっぱいあるんですけど、
まあどれもですね、パートのおばちゃんとかバイト君への展開方法が現実的にどう落とし込むのかが難しかったり、あとは他社さんとの連携で、他社のレベルが、レベルがって言い方がおかしいな、管理の仕方がアナログによっていたりとかすると、そのバランスが取れないっていうところがあって、
そういうリッチなシステムを導入しようとすると、大企業が全部参加に抑えてまとめて管理しないと、やっぱり導入は厳しいみたいなところがあったんですけど、
この会社さんのクラウドのスマートフォンで写真を撮ってあげるだけっていう、その使い方っていうのは、結構他社とかでもやってもらえるなと思わせる仕掛けになってたので、そこが良かったですね。
スマートフォンとかを対応しなきゃいけないとかそんなこともなくて、あるアプリの中でログインしたら、その管理者の方で各工程の名前が事前に登録されていて、その登録されている情報がスマートフォンの下部に出ています。
その下部にあるタグから、例えば溶接の工程だったりとか、納品の工程だったりとか、何でもいいんですけど、その工程のタグに合わせて写真をパッと撮ったら、そのままアップロードされると。
管理者の画面では、各工程ごとにいつ撮られた写真でっていうのがずらーっと並んでいくので、決まったタイミングでいつも撮ってもらってたら、さっくりここまで進んでるんだとか、そういったのが分かりますというものになっています。
一番刺さるユースケースっていうのは、いろんな会社さんと連携してものを納品してもらったりとか、加工してもらって下ろしてもらうっていう時に、メール上とか電話上ではここまでやってますみたいなことを行動で聞いてたりしたけど、実際にどこまで進んでるのか、それが期待通りなのかっていうのが全然分からず、受入れ検査でようやく分かるとか、
あとは受入れの納期直前になってできてるって聞いたら、え、そんなことありましたっけとか言われるとか、あとはできてるって言ったじゃないかみたいなことで、なんか詳細を要求すると突っ放ねられちゃうみたいな相手だったりとか、
そういう結構しがらみって、現実にはいろいろ大きくてですね、そういった組織間連携とかが、組織間連携でどう相手に求めすぎず現実的に管理するかっていう答えの一つになってるなと思ったので、とても良かったですね。
いや、非常に良いなぁと思いますね。何が良いって、写真って必ず撮るんですよねっていう感じなんですよね。
で、その必ずっていうところがあるかもしれないですけど、やりましたよという成果物としてやっぱり写真ってよく撮るもので、その写真を軸に、やっぱりそれをちゃんとまとめることで、新中国管理をできると。
分かりやすくて、追加コストも少なくて、非常に良いなぁと思うところですね。
で、そうですね、新中国管理とかだとガントチャートとかいろいろあるとは思うんですけど、さっき言ってもらったように、やっぱり管理しないところから管理し出すのってなかなか集中化必要になったり、コスト感が重くてなんかちょっと難しいなって思われたりしちゃうんですけど、
さっき言った通り写真って大体撮るんで、それで成果物の状態も分かるんで、非常にそれで説明ができる。あとちょっとコメントくらい書きゃいいかなっていうぐらいで済ませられるのは、非常に、なんですか、現状やってるけどデータベース化できてなかったところっていうのにきれいに手が入っていて、効果が持てるなと。
是非とも導入したいですねという感じです。はい。そうですね。聞いててさらに付け加えたいところがあって、まず現場の人とか担当者レベルで、伝える技術に関するばらつきを抑えられますと。
やっぱりやってることをちゃんと文章にして、相手が知りたい理由で伝える技術って結構ハイコンテキストとか難しい技術の一つだと思うんですよね。
で、現場担当者とかいろんな人、あとは国をまたいだりとかすると、当然そのばらつきっていうのがどんどんどんどん大きくなって、そのレラの情報をまとめるだけでも一苦労ということがよくあります。
一方で写真だったら、その人が思った状態で撮ればよくて、それをどう解釈するのかは写真の中から組み取るように組み取るだけになるので、ある意味言語を超えたコミュニケーションが成り立つんですよね。
なので、そこらへんですごく有用だなと。会社間のギャップを埋めるという意味ですごく活躍するなと思っているのが一つと、
もう一つが、写真を撮るということが指差し確認になる。
作業が終わったかどうか、これやったよねっていうことを写真で撮るということをいつもやってたら、いつもやりすぎてついつい忘れてしまったこととか、写真を撮ってその写真を見たら、あれ、俺これやってないじゃんみたいな、そういうことを気付けるきっかけになるので、
指差し確認の、なんだろうな、指差し確認は面倒くさいと思わせない効果が追加されるなと思っていて、
その指差し確認は本人がその場でしなくても、誰にも見られていなければ怒られるもしないし、なんでやっていないのやってなっても、すみません、次から気を付けますって済むんですけど、
進捗の報告と兼ねてるってなると、一石二鳥、一石三鳥感があって、やってもらいやすくなるだろうなと思っているので、そういう効果もあって、全体的に品質が上がるだろうなと思いました。
そうですね、確かにその、自分での確認という意味でもやっぱり、写真撮ってみたらわかると思うので、確かにな。
文章で管理しているところは、そういうのはチェックして人なり、進捗報告しただりみたいなのがあったりするところもあるかもしれないですけど、
非効率化してナーナーでやってたりするところもあったりすると思うんで、そういう意味で写真というのは嘘がつけないというか、
そうですね。
現状がパッと見でわかるので、すごくそういう意味でも効果があっていいなと思います。
そうですね、一方で品質を突き詰めると足りてないところというのは当然あって、
例えば写真の中に報告してほしいことが写ってないということだったりとか、
あとは写真と写真の間が飛び過ぎてて何があったか全然わからんとか、そういったことももちろんあると思うし、
あとは品質を本当に管理するんだったらそのカメラの中に映っている個数があっているかとか、そういったことまで言い出したくなると思うんですけど、
このProceed Cloud 4はそんなハイレベルなところがターゲットじゃないと思うので、
むしろ今までアナログで紙ベースでやってたとか、管理がしきれなかったところを一定量の管理ができる状態にも引き上げるということがすごく価値がある、
ところなので私個人としてはそこは頑張らなくていいところかなと、そこ頑張りだすと逆に価値が下がっていきそうだなというところなので、
これに対してもうちょっとこうできるんじゃないかとか、その運用者の方が適当にやったら立たなくなるんじゃないかとか、そういったことは当然いろいろ存在はするんですけど、
そういうのを全部加味してもいいクラウドだなと思いました。
そうですね、そこに関してはもしかしたら考え方としては、作業報告書というよりは何でしょうね、
作業ノードというか、このパラメータでこう作りました、結果こうなりました、パシャみたいなものは最低限できる報告書を作る前段階としてあると思うので、
それがそのまま報告書になったという考え方かもしれないですね。
そうすることで実作業者としての、やっぱり工数が減るというところにフォーマット、フォーカスが出ていて、そういう意味で非常にいいのかなと思います。
そうですね。
あとは余談ですけど、ある工程の写真群という箱を作ってそこにどんどんアップロードしていくことになるんですが、その箱には写真だけじゃなくてExcelとか一般的なファイルも扱えるようになっています。
それによって何がいいかというと、管理者側がそれらの写真群を見てこういうチェックをしましたというエビデンスを残せる。
なので、管理者側がこういった写真をどう取り扱って管理していったのかというログを残していったりとか、こういう写真群から私たちはどういうことを知りたかったのかという次のアイデアにつなげられるエビデンス、資産を貯めていける仕掛けにもなっているので、
管理者側としてもっと品質を高めたいと思ったときに何もできないではないのがまたちょっといいところかなと思っていますね。
なるほど。確かに。使い続けていったらデータが溜まるけれど、なんかフォルダ分けしててどこ行ったかわからないみたいなことがよく発生するところを、
このアプリケーションを使っていれば、なんていうんですか、きれいにまとまるので、検索性が向上されると。
たぶん写真を受け取って違和感があったらメールを出してやり取りしてこういう結論になって、再度写真をとってもらってこうなりましたというフローが出来上がると思うんですけど、
それの一連の結果をちゃんとした見えるファイルに残すのは、たぶん管理者側だけがやればいいんですよね。
その一連のメールを一緒の箱にあげ直すのもいいんですけど。
で、そういう、こういう風にやったらこんな風に管理できた、こういう風に指示出てきてこうなったっていう、
その一連のフローがデータとして各工程の部分に残っていくと、めちゃくちゃ出来ることが増えるなと思ってて、
各工程と会社っていうのはまたひも付いてたりすると思うから、この会社さんにはこういうアプローチが良さそうだったり、
過去の担当者の人はこの会社さんとこういう風にやり取りしてたんだっていう材料にしたりとか、
その管理者側として出来ることが増えるはずなので、ただ写真が送られてきたのが閲覧できるというだけじゃないところは、個人的には良かったですね。
そうですね。使ってみたいですね。
俺も結構使ってみたい。
非常に良さそう。
私の周りだと、社外の人とのコミュニケーション機会っていうのが少ないので、こういうのがあってって話す機会も少ないんですけど、
いろんな会社さんとタイアップしたりとか、連携して前工程の会社さんと後工程の会社さんがいるとかだと、ぜひ検討してみて良いんじゃないかなと思いましたね。
というか、社内の中でも使っても良いんじゃないかなという気もしますけどね。
それこそ、工程を何で管理しているかはちょっとあれですけど、その工程管理の代わりになるかどうかは、社内フローにもよるかもしれないですけど、
作業者が現状パッとここまで進みましたっていう報告をあげる場所として使えば、写真もあって一覧でわかりやすいですし、トレーサビリティも効くかなという気がしているので、良いんじゃないかなと思います。
ひとつ前の製品との比較とか。
そうですね。
そういう意味だと、社内だけど、工場の現場ではまだまだ管理が進んでいない。
今まで本社の生産技術部門とかいろんなところがいろんなものを導入しようとしたけど、現場からはそんなの大変になるだけでやってられないわって突っ返されていた人たちは、新たなアプローチとして検討するのがありだと思いますね。
そうですね。
これはPCの導入とかもいらないですからね。すごく楽しいです。
アプリを使うならアプリを使うと結構写真撮る時点で何やかんにあったりしますけどね。
ちゃんと使わせてもらったわけじゃないんであれですけど、説明員の方から見せてもらった感じだと、アプリ立ち上げたらもうカメラの画面に行くんですよ。
なるほど。
カメラの画面のまま、撮影ボタンの上くらいにどういうところに上げたいかというタグ選択のプルダウンメニューみたいなのが配置されていて、それを選んで撮影する。
そのプルダウンメニューで選んだものが記憶されているので、同じ工程で扱っている分にはいつもアプリを起動して撮るだけという状態でできる。
そんなに学習コストが高くないなと思いましたね。
そうですね。アプリは多分大丈夫だと信頼しているんですけども、業種によるんでしょうけど、スマートフォンで写真を撮るということ自体が結構。
そういうことか。そうだね。そこになってくるとちょっと信頼かもな。その辺なんか海外の方が進んでいるイメージはありますね。
そうですね。このシステムを使うんであれば、それを許可させるべきだとは思うので、必要なので。逆に楽になっていいのかもしれないですけどね。
そもそもスマートフォンの持ち込み禁止だったり、会社内で写真を撮ること自体が禁止だったりということですか?
そうですそうです。
そこの問題はありますかね。一応そこを担当者の人に聞いたら、そんなガチガチのルールを守ろうということが最優先になっている会社は、このクラウドは正直刺さらないと思います。
なるほど。
そんなルールを敷くことすら許されない。あまりにも外との連携ができるアプローチが少なすぎて、メールでの関節コストがやばくなってしまって、うんざりしている会社さんこそ入れてほしいって言ってたので、ある意味お客さんじゃないかもしれないけど。
これを言ったら結構、今時はそうだよねって言って許可してくださった会社さんもいますみたいなことを言ってた。
実際でもメインターゲットは刺さると思うので、それは確かにそうだなっていう話と、今最後に言った必要だよねっていう話があったら許可されるっていうのは、それはフローとしてはあると思うので、ガチガチに縛る分、多分そういうのはしっかりしていると思うので、いけるんじゃないかなという気はするので、別に導入さえすれば問題ないのかなという気はしますね。
あとは、細かいところは説明しないですが、バックグラウンドとして動いているクラウドのサービスはAWSのサービスになっていて、私がそんなに専門家って、専門家すぎるほどではないですけど、
私が思いつく範囲でこういうリスクがあるんじゃないか、こういうセキュリティ対策が大丈夫なのかっていうのを一通り聞いた感じでは、全部対応してくださっていたので、利用上はかなり安心かなと思いました。
いいですね。
担当者の人がちゃんと開発したエンジニアの人が立ってくださっていて、もう打てば響くというか、こういうサービスをこういう風に使ってますかみたいなレベルで聞いても全部返ってきたので、頼りになるなと思いながら聞きました。
いいですね。確かに。そこを安心して導入できるのはいいですね。
ということで、東京ファクトリーさんの回し盛りになっちゃいましたが、とても良かったので紹介したかったです。
ちょっと機会があったら使うよ、たいですね、というところです。
はい。
20分くらいかかっていましたけど。
長い。
枕とはっていう感じですけど、いいアプリケーションなので是非とも。
しょうがないですね。
次です。私の方から。
マイナミネスさんの記事で、イプシロン6号機何が起きたフライト中の姿勢異常により指令破壊を実施というタイトルの記事です。
ジャクサは10月12日、イプシロンロケット6号機の打ち上げを実施したものの、飛行中に異常が発生したため機体を指令破壊した。
第3弾の分離前に姿勢異常を検出。衛星を軌道に投入できないと判断したという。イプシロンの打ち上げ失敗はこれが初めて。
指令破壊はH2Aロケット6号機以来約19年ぶりだ。
ジャクサはこの失敗を受け、山川理事長をトップとする対策本部を設置。
直ちに原因の調査を開始した。
同日、ジャクサは打ち上げ失敗について記者会見を開催。
調査が始まったばかりのため、調査についてはほとんど明らかになっていないが、現時点で分かったことについて本気でまとめておこうというところが始まっています。
非常によくまとまっているのでぜひ本部の方読んでほしいんですけど、ちょっと長いので解説まで紹介させてもらいます。
このイプシロン6号機、計画では第2弾、第3弾の分離は打ち上げの6分30秒後に実施される予定だった。
しかし、その前に姿勢の異常が見つかり、このまま飛行しても周回軌道に到達できないため、
分離は行わないまま、打ち上げ後の6分28秒後となる9時57分11秒に指令破壊のコマンドを創出。
機体を破壊され、フィリピン東方海上に落下したとみられる。
なおこの領域であるが、事前に第2弾の落下予想地区に設定されていた場所であり、この範囲内であれば安全を隠されていると言える。
ロケットには革新的衛星技術実証3号機、QPSSAR-3、QPSSAR-4という衛星が搭載されていたが、分離前のためロケットとともに落下したはずだ。
今回打ち上げたイプシロン6号機は強化型の最終号機となっており、次号機以降は新型のイプシロンSに代わることが決まっていた。
イプシロンSでは第1弾がH2Aロケットと共用のSRB-AからH3ロケットのSRB-3に代わるほか、第3弾が大型化されるなどの変更もある。
強化型は今回が最後のため、イプシロンSへの影響は限定的な可能性もあるが、原因の場所次第になるので現時点では何とも言えない。
ただ、ビジネス的には大きな影響が懸念される。
イプシロンSは今後、打ち上げ事業を民間に移行する予定だった。
今回の打ち上げはイプシロンとして初めて商業衛星を搭載したミッションであり、今後の受注獲得に向け試験席となっていた。そこでつまずいてしまったのはあまりにも痛い。
山川理事長は開発中のイプシロンSやH3についていろいろな影響が出てくる可能性は否定できないとコメント。
その上で、まずは原因を正確に捉え、それに対する対策を打つことがジャクサへの信頼を取り戻すために最も重要。
これからそこに力を注いでいきたいと信頼回復へ全力を尽くす覚悟を示した。
ということです。
最後の方に言ってたことが全てで大変残念としか言いようがないんだけど、
商業衛星を搭載したミッションが失敗したということが、またただでさえ久々日本のロケット開発が加速してしまうなというところで非常に残念だなと思いつつ、
原因はかなり解析が難しいかなというのが直感的に思ったところで、
というのも資料上は5号機と6号機でそんな大きな差分がないんですよね。
3段目の分離にあたってそれ以降は安定的に直線上に飛ぶために少し回転を加えるというアクションで
多分回転が偏ってしまったのかな何らかわかんないですけど、それで崩れたって見るのが記事上から普通に読むとそうなのかなとは思いました。
そうですね。
どうでしょうね。難しいですね。本当に結果が出ても来ないと何とも言えないなという感じですけども。
原因については頑張って調査していただきたいかなというところまでかなとも思いますね。
このイプシロン6号機、記事中には書いてないんですけども、元々10月7日に打ち上げる予定だったんですけど、
ちょっと状態が環境が整わないという理由で延長してたので、そこら辺で何か状況が変わってしまったとかいう可能性もなくはないか。
なるほど。あの延期って天候が理由だったのかなと思ってたんですけど、天候だけじゃないってことですか?
理由につきましては天候ではないですね。
あれは、そうですね、ロケットの位置情報とかを取得するために衛星の情報を使うというシステムを導入しているらしいんですよね。
それが今回からなんですけど、その衛星との相対関係が悪くて、情報がちゃんと取得できない可能性があるということらしいので、
GPSなのかGNSSなのかわかんないんですけど、そこら辺の影響でナノカナは延期したという感じでした。
そうか。あまり記事中からはわからないけど、やっぱり今回6号機に上がって新しいチャレンジがいろいろ入っていて、そういったチャレンジの影響かもしれないし、記事でできていると思ってたことがシステム的に欠陥が出てしまったのかもしれないしということで、
本当に読めないって感じですね。そうですね。
なので、そこに関しては化石待ちかなという感じですね。海に落ちちゃったんで、原品引き上げるのも結構コストがかかりますし、
機場とかログカラーの取得から何かしら解析する形になると思いますけど。
そうだね。これを踏まえて、今回搭載させてほしいと言ってた一般の会社さんがあるのかなっていうところに対してはすごく損失を出してしまったっていうところがあって、
なかなか宇宙関係のビジネスってすごい前投資が積み重なってきている中で、その投資がポーンとぽしゃったって言われると、
だいぶ他の会社さんも弱気になってしまう気がするんですけど、その辺の影響がちょっと怖いなって思っちゃいましたね。
そこら辺はある問題ですね。それは宇宙事業を舐めすぎなのか。
難しいですね。ロケット打ち上げで、今回ぽしゃったから次もぽしゃるかって言うと、そういうわけではないという期待値のもと乗せてもらうことになると思いますけど、
統計というか実績として95%なのか99%なのかみたいな話にはなると思いますし、
そうなった時に、うちは95%だけど、その分任意の時間に打ち上げられますとか、お値段をお安くしておきますよとか、そういうところではできなくはないと思いますけど、
どちらにしろなんて言いますかね、どっちかというと日本の宇宙開発事業として、
まあ亡国みたいにポンポン打ち上げられるほど規模が大きくない現状で、1回失敗してしまったというのが、今後に響かないかと言われると響きそうだなというところがなかなか難しいところですね。
当然その的には機械損失が一番でかかったんじゃないかって感じ?
そうですね。
そうだよね。そうだよね。確か言いようがないんだけど。
まあそうですね、アメリカだと60回ぐらいだったかな、今年打ち上げてるんですけど、日本は今年はこれが一発目でしたという感じですし。
そうだね。これが一発目だと多分今年はもう次がないね。
まあそうですね、次はイプシロンSかな、H3もちょっと遅延してるらしいので、なかなかって感じなんですけども。
まあという感じなんで、まあそうですね。
今後、まあ結局頑張ってくださいとしか言えないんですけども。
原因を確認してもらって、対策とってもらって感じですね。
まあ粛々とした日でもやり続けてくださっていれば、個人的にはありがたいかな。
まあそうですね。
いつ宇宙事業は国の予算から削られても不思議ではない状態だと思ってる。
まあそこらへんも含めてイプシロン、もともとこのH2とかでは一発の打ち上げコストが高すぎるんで、
こういう比較的小型で、小型のロケットで小型の衛星打ち上げる、コスト安に打ち上げるという計画のもとイプシロンは作られてきた経緯があるので、
そういう意味では国の予算だけじゃなくって、日本でも商業ロケットを打ち上げようという中の流れの一つとしてあったものという意味では、
これにへこたれずにどんどん打ち上げるしか、逆に生き残る道がないのかなという気がしていますね。
そういう意味で次からイプシロンSなので、記事中にもありましたけど、商業化というメインの開発目標、メインの開発目標というか、
次のミッションに対してどんどん打ち上げられるようになると嬉しいかなと思います。
回転率ここからちょっとずつ上げていくという気持ちがないと。
どんどん打ち上げて、たまに失敗するかもしれへんけど、それでもどんどん打ち上げることでやっぱり実績が積んでいくんでね。
そうやってもらえると嬉しいかなという感じです。
そんなもんですかね。
じゃあ次いきます。
基本機能からスイカ、ナンバーシェアまでGoogle Pixel Watchをいち早く使ってみたということで、携帯ウォッチさんの記事です。
10月の中、Google初めてスマートウォッチGoogle Pixel Watchを発表した。
AirOS by Googleを搭載し、Android 8.0以上を搭載するスマートフォンとペアリングして使える。BluetoothとWi-Fiで接続するモデル39,800円とBluetoothとWi-Fiに加えて4G LTEも対応しているモデル47,800円がある。
ということでGoogleから初めてのスマートフォン、スマートウォッチGoogle Pixel Watchが出ました。
というニュースです。
Apple Watchがもう連綿と開発を続けていく中、Googleはあんまり手を出してこなかったんですが、
以前このポッドキャストで触れたかな?忘れましたけど、Google I.O.とかでPixel Watchのニュースが出て、
その際はApple Watchと違って丸い形状だということで、スマートフォンのUIとかを考えると丸い形状だと合わないよとかいろんなブーブー文句が出たんですけれども、
まあそういうのにへこたれずその丸いデザインとしてリリースされたというものになっています。
で、物としてはさっき言った通り丸い偏板状になっていて、形状がですね、古き良きメカニカルな腕時計とすごく似通ったデザインになっています。
横にリューズがついてたりとか、そういったところもすごくそっくりですね。
で、背面、手に触れる側の形状もRがついていて、その辺も従来の金属製の腕時計とすごくよく似ています。
で、重みもそれなりにあって、Apple Watchの方があんまり触ったことはないんですけど、Apple Watchよりはかなり重たいんじゃないかなと思います。
で、ずしっと手首に乗っかってる感じになりますね。
バンド自体はシリコンバンドになっていて、Apple Watchとかと同じような感じです。
触れるのが気になる人はちょっと別のバンドとかの登場を待たれる感じですね。
いろいろいい機能はあるんですけれども、まずアプリケーション的なところでいくと、Wear by OSってことでFitbitと連携ができるようになっていて、
Fitbit Premiumとかに参加している人であれば、睡眠、ノートレスとか、心拍とか、いろいろヘルスケアに関するいろんなサービスを受けられます。
あとは、決済系ですね。スマートイコッカとか、スイカとか、そういった交通系ICカードの話。
あとはクレジットカードの登録等もできるので、スマートウォッチによるキャッシュレス決済も可能です。
他には、電話を出たり、メッセージを見たり、通知を見たり、あとはスラックとかだと通知に対してリアクションを返したりとかして、そこで返信を終わらせるなんてこともできます。
あと、ちょっと面白い機能で言うと、カメラの撮影ができます。
もちろん、Googleピクスルウォッチにはカメラついてないんですけれども、スマートフォンでカメラモードにして、どこか台に立てた状態で、別の場所に移動してからスマートウォッチで撮影みたいなことができます。
なので、例えばですけれども、みんなで集合写真撮りましょうっていう時に、今までだったらタイマーで合わせて、どう写ってるかわかんないけど、10秒後に頑張って額に入って、りっこりするみたいなことやってたと思うんですが、
スマートウォッチで今写ってる状態が丸い形状なんで完璧ではないですが、ある程度見える状態になるので、そういうタイマー機能とか使わずに安心してシャッターを押せるとか、そういった感じの使い方もできるようなものになってます。
もちろんアメリカでしかできないものとかもいろいろあったりするので、完璧ではないですが、非常に操作体験としてはよく仕上がっているかなというところです。
機構的に面白い話で言うと、バンドの付け方がかなり面白くて、シュリコンとかで引っかかっているという感じではなくて、本当に金属と金属のメカニカルな組み付けになっていて、かなり頑丈にくっつきます。
口で説明しにくいので、バンドの取り付け機構が気になる人はYouTubeとかで見てもらったらいいですが、あまり他の取り付け方で類を見ない機構になっていて、薄く強度強く取り付ける面白い機構になっているので、メーカー機構が興味ある人は見てもらったらいいんじゃないかなというところです。
はい、ざっくりは以上かな。私自身がこのエクセルウォッチ2を買って、今2日、3日使ってますけど、思ったよりはいいですね。悪いところもあるので、その辺は東天さんの感想を聞いた後に、どこかでポロポロ出せればなと思います。
写真上での感想ですけど、悪くはない。悪くはないけど、UIとかがもうちょっとかなと思うところと、
ピクセルウォッチらしさというのが何かと突出した機能が欲しかったというイメージかなと思ってますね。
フィットビット、高級なフィットビットのもっとGoogleと連携が強まった感じかなという記事の内容になっていて、そういう意味で予想されていたものがお出しされたという意味では、少なくとも大外れではないかなという感じの印象です。
ただ、UIについてこの写真でもちょろちょろ出てますけど、やはりスマートフォンとかでよくある横に横の縦長のバーみたいなのがいっぱい連なるみたいな状況だと、
一番中央のベゼルの広い部分にしかフルで映らなくて、上下は切れているみたいなところはちょっと認識しづらいかなという感じがあるので、もうちょっとアイコン重視で、
それに合わせて閉鎖的なタイルを敷き詰めるとかいう方がよかったかなという気がしています。ただ、Googleマップとかはそういうの関係なしでも使えなくはないのかなという感じで、そういう意味では丸だからダメというわけではないかもしれないというところですね。
そうですね。あとはさっき言ってたGoogleのピクセルウォッチとして出す上での突出した機能が欲しいなというのがないので、
iOSだったら個人的にはそういう機能は、心拍数が異常検出したらコールができるとか、そういうヘルスケア部門で結構他ではない機能を載せているというのが好印象だったので、そういう系で何か載ってくれると嬉しいかなと思う次第ですね。
はい。まあ衝突検知とかは載っているらしいですけど、日本ではどっちにせよ使い方が一緒ですね。
今の話に対してちょっとコメントをしていくと、視認性ですね。中のUIとか通知の四角いタイルが見にくいかどうかとかの話で言うと、情報確かに端っこかけますが、今のところ気になることはないです。
通知のメッセージとか、スラックのコメントとか届きますけど、見切れることで不便だな、もうちょっとここ見えたらよかったのにって思ったことは一度もない感じですね。
なので、切れてるけど、体験を損なう切れ方をさせてない感じがします。今のところね。
あとはですね、丸型のおかげかわかんないですけど、視野角がすごく広いです。
170度とか60度くらいから見てもはっきり読めるので、文字を読むためにそのスマートウォッチをまっすぐ自分に向けるっていうことを意識したことがないです。
映されているものの解像度が高いのかわからないですけど、エッジのギザギザ感とかも全然ないので、普通にスマートフォンで映像を見ているのと遜色ない鮮明度で視野角広く見れるので、体験として悪くないです。
なんならこの2日間で通知は全部スマートウォッチで見るように変わりましたくらいです。
なので、今のところその辺の表示性については全く言うことなしというか、個人的に想像の5倍は良かったですね。私の中でも。
なるほど。そこら辺はあれですね。ハードレア的にもしかしたらそこが良いところなのかもしれないですね。
そのほぼ真横から見てっていうのは、普通の映像でも厳しい角度だったりすると思うので、そこら辺、トップのガラスの部分とかで補填しているのかもしれないですし、何かしらこだわりポイントなのかもしれないですね。
そうですね。ハードウェアのこだわりはめっちゃ感じますね。あとは対衝撃性もデフォルトで強い気がする。
普通に金属にガーンとかぶつけましたけど、全くヒビ入ることも傷一つついてないので。
なるほど。スマートフォンより気にせずに使えるという時点で良いかもしれないですね。
そうですね。木とかにもぶつけましたけど、木の方が凹んでたので。
なるほど。
かなり頑丈な気がします。
個人的に地味に嬉しかったのが、この竜図の向きを左右入れ替えられます。
おお、いいですね。
だから上下反転に表示できる。
はいはい。
何が良かったかって竜図が手の先側についていると、手を床についた時に竜図が手に食い込むんですよね。
それが嫌だったのでひっくり返したいなと思って設定見てたらひっくり返してたんで、その辺個人的には地味に良かったです。
そこら辺完全デジタルの勝利ですね。
うん。
あとは決済関係かな、スイカを選んだりとかのアクションのためにショートカットがあって、
竜図を2回クリックすると決済モードになって、どれ選びますかみたいなのができたりとか、デフォルトスイカになっているのでそのままかざせたりって感じができたので、
決済の時の竜線を短くできるのを用意していること自体はとても良かったですね。
ここら辺はGoogleらしいというか、Androidを作っている会社の試験が実施されているなというところだと思いますね。
フェリカの仕様にうまく使っているなというところがあると思います。
ただどうすかね、例えば店先で買うときに多少は早くなるところで気が楽。
スマートフォンを出せるよりは気が楽という感じですかね。
そうですね。
私の持っているスマートフォンがでかいのもあるかもしれないですけど、スマートフォンを頑張って操作してかざしに行くよりは楽かなというところ。
なるほど、いいですね。
あと、竜図ボタン2回が物理スイッチになっているので見なくて操作できるんですよね。
なるほどね。
だから、普通に待っているときに手を下にしたままちょっと右手を左手に寄せてカチカチってやって、店員さんが処理するのもあってみたいな感じでできるんで。
なんかちょっとスタイリッシュな感じがありますね。スマートフォンをごそごそ出すよりは。
なるほど、いいですね。
確かにバッグの中に入れているとか、あとは携帯を持ちたくない、例えばランニングしているときとかに進化を発揮するかなというところもあると思いますけど、
今聞いた感じですと、それ以上の木の楽さで使用できるという意味で使ってみたいかなという気がしてきましたね。
知名的に悪い話をします、今から。
はい。
電池です。
なるほど。
電池がすべて、この素晴らしいウォッチの価値を10分の1にしているといっても過言じゃないくらい電池の持ちが悪いです。
はい。
どれくらい悪いかというと、私は夜8時とか9時くらいにお風呂入ることが多いんですけど、そのときに充電して100%になりますと。
充電速度はめちゃくちゃ速くて、10分から15分くらい充電していたら0%から100%になるくらいには充電が速いです。
なので、本当にシャワー5分浴びるだけでも十分な充電時間になるくらいには充電してくれるんですが、そのままつけて、睡眠トラッキングをするので、そのままつけて寝るじゃないですか。
朝起きたら40%くらいになっています。
なるほど。
寝ている間の寝相が悪いとか、布団で反応したりとか、あとはちょっと手首を振ると表示してくれる機能とか入っているので、そういったのがめちゃくちゃ仮眠に反応しているとか、その辺の可能性はあるんですけど、にしても朝バタバタできないっていうのは結構しんどくて、
一回外して充電してもう一回つけ直して会社に行くみたいな、そういうルーチンを組まなきゃいけないっていう体験があんまりよろしくない。
なるほどね。
まあ、そこに関してはですね、頑張ってもらってしかないですね。
せっかくその重量感あって、その重いからこそしっかり手首に乗っかるみたいなところがいいところではあるんですけど、その分なんかバッテリー持ち良くして欲しかったなと思わなくもないって感じですかね。
もう一つ。
短時間で100%まで行くっていうのは、バッテリー全部使っているのかなっていう気がせんこともないので、そこも含めてバッテリーマネジメントをしっかりやってもらうともうちょっと伸びるかもしれないですね。
もう一つあるのがスマートフォンとの連携の話ですね。
スマートフォンとの通信がBluetoothになってて、専用の通信を持ってません。
で、Bluetoothをつなげながら、GPSも取り綴ってことをスマートフォンに要求するので、スマートフォンの電池の減りがすごいことになります。
なるほど。
今まで1日充電しなくても2日くらいは使えた、3日くらいは使えたって人は1日になると思った方がいいです。
そこ難しいですね。
スマートフォンでゲームとかやる人にとっては、その処理が過剰に入るので、今までよりゲームの処理が遅いなとかなってても不思議じゃないんじゃないかな。
なるほどね。
そこも難しいですね。
でも連携するという意味では通信めちゃくちゃしてるでしょうし。
スマートフォン側の処理を軽くするためにあまりパフパフしないとかは全然あると思うので、それ考えて仕方がないのかもしれないですけど。
スマートフォンをあくまでSNS、コミュニケーションプラスアルファくらいのツールとして、ガジェットとして使ってる人には特に困るような体験ではないんですけど、通勤途中にがっつりゲームしたりとか、そういう人にとってはちょっとしんどい気がしますね。
はいはい。
まあそうですね、そこに関しても今後の最適化次第かなと思いますね。
あと最後めちゃくちゃ細かいところで言うと充電ケーブルがよろしくないです。
ほぼ。
このウォッチは何かコネクターがついてるわけではなくて、原理的には無線充電になります。
で、背面に磁石でピタッとひっつくタイプで端子がむき出しになってない、IPとかの関係でむき出しになってないひっつき方をして無線充電するんですけど、そのピタッとひっつくもの自体がこのGoogleウォッチ専用のものになってます。
で、それがその丸い部分、ひっつく部分っていうのが台座とかになってるわけじゃなくて、その丸い部分から直接線が伸びてType-Cに繋がるみたいな感じなんですね。
一方でこのデフォルトについてくるシリコンバンドがですね、当然実際自然につくように置くには抵抗になるわけじゃないですか。
なので、まっすぐウォッチの面が上に見えるように置いて裏に充電のやつをはめようとすると、シリコンバンドが跳ね返って横に倒れ、この充電のやつが外れるみたいな。
あとは、物理的に完全にカチッとなるわけじゃなくて、磁石である程度寄るって感じだから、充電できる状態で綺麗にひっついてるのかどうかがわからないっていうことがあって、
なんか最初はこれで充電できてるのかどうかっていうのがすげー不安で、何回も充電のところが増えてるかどうか確認するみたいなことをやる感じになっちゃったので、
ちょっと充電ケーブルはもう少し考えてもいいんじゃないかなっていうところでしょ。
なるほど。そうですね。専用になるのに関してはどうなんでしょうね。
なんか小さすぎるんで通常の小さなワイヤーとか使えない気がするんですけど。
でもアップルウォッチは共通の充電もできた気がしますし、何とかなるになるかというところ。
その辺が気になる。
ひっくり返るっていうのは、まあそれはそうだなっていう感じがしてるので、
平べったい感じじゃなくて、リング状になってて台座がついてて、置いたら腕に巻くバンドの部分が自然に垂れ下がって大丈夫みたいな形の充電器を使いたいですね。
と思ってアクセサリー売ってないとかなって見に行ったら売ってなかったんで、用意してよってなった。
自分で作ってください。
はい、3DV板で作りますって感じ。
はい、って感じですね。
バンドはまあまあ悪くはないですけど、ちょっと個人的に毎回はめるのがくそめんどくさいので、別のバンドを手配しようかなとはなってます。
なるほど。
私フィットビットも持ってたんですよね、スマートウォッチとして。
はい。
フィットビットはもう今使ってないんですけど、6人。
まあフィットビットよりは長く使えるかなというところが、重さがいいです。
おお。
フィットビットの方は軽くてよくずれて、画面がそんなに広くもなく視野角も広いわけじゃなかったので、見ようと思ったら真剣にそこに集中しないと操作も内容見ることも難しいみたいな感じだったんですけど。
はい。
さっき言った通りGoogleウォッチは視野角くそ広くて適当に見れるから、その分でストレスフリーでちょっと使っていけそうかなっていう所感です、今は。
なるほど、いいですね。
そこら辺なんかやっぱり基礎ハードウェアの作りの高さみたいなのがいい感じに働いてていいですね。
まあどっかの店頭で触れる機会あると思うんで、見かけたらちょっと触ってみてもいいんじゃないかな。
はい、そうですね。ちょっと触ってみたいかなと思います。
はい。
ごめん、最後に一つだけ。タッチパッドが付いてて、形状が曲面になってるじゃないですか、このウォッチ自体が。
はいはい。
そうするとよくあるのが、思ったところをタッチできない問題ってあると思うんですよ。
はい。
実際6インチのピンコードとか打つこともあるんですけど、当然指のサイズの3分の1くらいの大きさしかないわけですけど、書くボタンが。
今のところ押しミスは一回もないです。
おー、素晴らしいですね。
なんかどういう設計されてるのかわからないんですけど、多分まともに真上から押せてないと思うんだけど、ちゃんと思ったところに押せてるから。
どうなってるんやろ。
どうなってるんだろうって感じ。
なんかアンドロイドで培ったスペシャルな技術が使われてるのかもしれないですね。
全然わかんない。
わかんないけど、体験は良きです。
はい、以上です。
はーい。
はい、じゃあ次行きたいと思います。
ITメディアニュースさんの記事で、月への高校、着陸を保障、世界初月保険、三井住友会場が世界初というタイトルの記事です。
三井住友会場火災保険と宇宙ベンチャーのi-SPACEは宇宙ビネスの発展に据え、世界初の月保険を共同開発したと発表した。
ロケットの打ち上げから月面着陸までをシームレスに保障するという。
第1弾として最短で11月に打ち上げ予定のi-SPACEのミッションで、同社に生じる損害を保障する。
保障対象となる損害は地上から観測できないが、月着陸船から発信される様々なデータを地上で受信して船の状態を確認。
データが受信できなかった異常値があるなど、予定していた月面高校や着陸が達成できない場合などに保険金を支払う。
ロケットの打ち上げから月線軌道上で月着陸船が切り離され、月までの航行する道のりや月面着陸時に発生する損害について両社で分析した上で保険を開発したという。
今後は月面開発を企画している事業者に幅広く月保険を提供する計画。
宇宙旅行や民間宇宙ステーションのような当たられた宇宙領域で生じるリスクを低減するソリューションの提供を検討している。
ということで、エプシロン6号機の話があった後にこれなんですけども、
そもそもまずまともに月に人間が着陸していない状況で月面着陸船、月面着陸船というか人だけじゃないですけどこれ多分、
月面着陸する構造物に対する保険を開発しましたよという。
一般化しましたよという方が正しいのかもしれないですけど、そういうお話で面白いとは思っての紹介です。
そうだね、さっきのエプシロンと組み合わせると結構いろいろ思うところはあって、
さっき最後の方でエプシロンの方では商業化ということになると、
いろんな会社さんが自社の衛星を打ち上げてほしいということで、ロケット発射自体を一部負担したりとか、
いろんな機会が増えてくるでしょう。いろんな会社が一つのロケット発射に関わるようになってくるでしょう。
なると、投資リスクをどうやって低減させるかというのに対していろんな会社が考えるようになるので、
その時にこういった保険があれば、みたいな位置づけかなと思いました。
人が月旅行するのにちょっと、すげえ高い金払ったのに乗った船の不備とかで行けなかったら、
ショックだから保険に入る、みたいな世界はもうちょっと先の未来だろうなというふうに思いましたね。
そうですね。これは多分主に人が月に行くのはもうちょっと先で、
機会だけが先に行くときにどうするのという話。
そして成立させたという話だと思うんですけど、前段のイプシロンというか、
日本の宇宙開発が商業化していく中では重要だと思っていて、
やっぱり現状だとおそらく保険というか、不祥みたいなものはあるはずなんですけれど、
両者で合意したらいいよみたいな感じで、あまり比較できるようなものではないと思うんですよね。
ただ商業化してバンバン打ち上げるってなると、そこは細かい調整とかが難しくなる面もあると思っていて、
そういう時にやっぱりこういう保険、身近の部分でいうと車に対する保険みたいなのは
基本的にかけていると思うんですけど、それは車とは別にかかってますよねと。
ユーザーが自分に合った保険を使えるという状況になっているので、そこを目指しているのかなと。
量が増えればそれはやっぱり必要だと思うので、そういう意味では良いかなと思う次第ですね。
そうですね。
一方で、ちゃんと不祥の中のところは保険対象外になっているのも、設計として偉いかなと思いましたね。
実際月面の表、状態が危ないので着陸を断念しましたとか、環境要因とかによって
状況を発生するリスクみたいなのは今回含めてないので、その辺は偉いなと思いながら。
そこら辺はプロですからと、あるじゃないですか。
分かっているよね。慣れているというか。
東京三井住友会場さんですから、はい。
さすがですね。
という感じで、打ち上げる案件があったら使ってみてあるのでしょうかという紹介です。
我々も近い未来、月旅行行っているはずなので。
使ってみたいなと思っているという紹介でした。
はい。
じゃあ私の方最後ですね。
メタの新型VRZ、メタクエストプロが正式発表。
マドノモリの記事です。
ベイメタは10月11日、同社のVRAR開発者向け年次カンファレンス、メタコネクト2022の基地公演にて、新型VRヘッドセット、メタクエストプロを正式発表した。
日本時間10月26日に発売予定で、価格は226,800円。
本日は10月12日より事前予約を開始した。
ということで、メタクエスト、オキラスクエストと呼ばれていたやつの次世代機が出るぞということで、みんなワクワクして見てたんですが、値段が22万円ということで、みんなメンダーマンが飛び出ているという状態ですね。
メタクエスト2は元々円安前だと3、4万円とかで買えたような、それくらい安価な機器だったんですけれども、プロになって急に22万円ということで、手が電話というソードを絶対買うというソードに2極化している感じですね。
じゃあこのメタクエストプロで何が良くなったのかというと、まずレンズの形状とかが変わって、前の面が薄くなりましたと、フロントの部分が薄くなりました。
当然その分、軽量化もされているというところで、取り回しは良くなるだろうなというところです。
視野角とか映像のビレーサーも上がって、今まで以上に体験としてリアルに近づいていくでしょうというものです。
あとはフェイストラッキングとかアイトラッキングとかも付いているので、コンテンツとかももっと良くなるでしょうと、よくできる余地ができるでしょうという感じですね。
あとは表情トラッキングか。
一番大きいのがパススルーですかね。
外部カメラの映像がクエスト2まではモノクロで結構粗い映像だったんですけれども、今回のクエストプロからフルカラーで鮮明な映像を内部に取り込めるということで、ホロレンズのようなMRを構築できる機械になっています。
ホロレンズの場合は、どちらかというとバーチャルなコンテンツを半透明にして映すということでMRを実現していましたが、この方式ではバーチャルな空間に外の情報を取り込むという形になっています。
先日から東電さんとかがそのコンサート、Vtuberのコンサートとかでミキシング技術が上がっているって話をされていたと思うんですけど、これもその技術が現れた一つかなというふうに思っています。
なので、デモの映像とかでも本当にゴーグルをかぶりながら映像の全くないリアルなところをゴーグルかぶりながらカメラを通して外を見ているという状態からスタートし、そこにどんどんバーチャルなウィンドウを立てていったりとか、そして完全にバーチャル空間に入ってその作業に専念して、会議に呼ばれたらそれを取っ払って会議室の映像に切り替えるとか、
リアルな会議室に入ってみんなでVRゴーグルかぶりながら一つの映像を見たりとか、そういったこともできるというようなデモをされていました。
あと物理的に大きく変わったのがコントローラーで、メタクエスト2までは昔ながらのクエストとかでやっていた外部カメラによる位置情報を取得という技術に必要だったリング部分ですね、コントロールの周りにあったリング部分というのが取っ払われていますと。
外部カメラじゃなくなっているので、そういったものはもういらないということだと思いますが、他にはこのコントローラーの持ち手のお尻の部分にペンみたいなのをつけられる機能があって、
これで鉛筆みたいにというのは無理筋ではあるんですけれども、そのペンの先で例えば映像を描いたりとか、その細かい部品操作をしたりということもできるようになっています。
今回そのMR要素が強くなったというところで、HoloLensチームとタイアップするのか、どこまでタイアップするのかわからないですけれども、マイクロソフトのチームとのパートナーシップがあります。
これによってビジネスコミュニケーションとしてマイクロソフトチームズとか、O365、マイクロソフト365の機能ですね、フォワードエクセル、パワーポイント、アウトロックといったのも使えるようになるということで、
日本のビジネス現場に取り入れやすくはなったなとは思います。
どうせマイクロソフトとタイアップするんだったら、HoloLens 2の開発も止まっちゃいましたし、そういったチームとうまくタイアップしてくれれば嬉しいかなというところになります。
ぶっちゃけOculus Questが安すぎだという気がしてますね。
ハードウェアとしてガッチリ表現したいものを作ったらこうなりましたという感じだと思っているんですけれども、いいんじゃないかなと思いますね。
やっぱりなんだかんだ言って、Oculusの安価でVRの体験ができるというところですごくシェアを伸ばしてきた中で、やっぱりできることに制限があるというところが見えてきたと思っていて、
それで高級手工の人は結構Viveとかのシェア率が高いと個人的に思っているんですけれども、そういう中で、
さらなるシェア拡大のために高級側も出しますよという話。
高級というかフルプライスモデル、なんて言うんでしょう。
全部いるモデルをやりますよという話だと認識しています。 ハイエンドモデルっていう表現があるのかな。
まあハイエンドでいいのかな。
市場が違うと個人的には思ってるんですけど、ハイエンドでいいのかな。
そうですね、フルモデルとかの方が近いのかな。
フルモデルな認識なんですけど。
プロってついてるから、多分今週まではなくてビジネス向けっていう位置づけに近い気がしますよね。
そうですね、そこらへんやっぱりマイクロソフトとの定期パートナーシップ。
それこそホロレンズも止まったというのもそうですし、
てかホロレンズ自体が20万くらいしたんじゃなかったかなっていうのもありますし。
あっちはもっと高いよ、50万くらい。
50万くらいでしたっけ。それと考えて安いのか。
安い安い。安い安い。
安いやけですし、まあ安いですよ。
バイブプロもやっぱり17、18万くらいだったかなと思うんで、
むしろこれくらいという感じと認識していますと。
という中で、さっき言ってたクエストでこれまで培ってきた技術、
パススルーですとか、コントローラーの技術進化とか、装着性とかいろいろあると思うので、
そこが順当に乗っているような感じがしていて、
体験としてすごくいいんじゃないかなという気がしていますね。
そうですね。
本当に完全におっしゃる通りで、プロ向けとしていいものだろうなと。
ホロレンズで何か開発とか進めてた人は、
次世代機でなくてどうしよう、開発止まっちゃったよってなってたところにこれが出てきたんで、
これに行くしかないって感じだと思うんですけどね。
そうですね。
個人でこれを買う理由があるかと言われると、直近はおそらくないです。
キラーコンテンツとして、本当にみんながホロレンズの中で一つのバーチャルな会議室に集まって、
みたいなことが現実的にあり得るようであれば、買ってもいいんじゃないかなと。
今までVRチャットの中に生きていった人とかは全然いいと思いますし。
それくらい今までチームズ会議を積極的にしてた人レベルだといらないですね。
チームズ会議とかでは全然情報量が足りなくて、
もっとリアルなコミュニケーションをバーチャルにしたいんだっていうことに、
個人的な課題感を強く感じる人、もしくはVtuberとか、
バーチャル的な活動を趣味、仕事で専門的にやってる人でないとちょっと買いはないかなとは思うんですが、
今は予約が殺到してるみたいで、何なら強制キャンセルまで走っちゃってる状態みたいです。
なるほど。そうですね。初めてのVR機器としてはそれなりのお手段なので、
クエスト2かな、でいいかなという気はしていますけど、
いろいろやりたくなったときに、いろいろやりたいというか、
スペック不足だなということになったときにはすごくいい選択肢かなと思います。
で、まあ言ってた通り、企業向けかなと思うところはあって、
マイクロソフトのやつもそうですし、オールインワーパッケージっていうところですね。
そのFacebookのメタの、なんか、ムービーではありましたけど、
足を上げたりするトラッキングに対処できるのかなというところがちょっと思っていまして、
そういうフルトラッキングを考えるときには、ちょっとクエストの流れからすると、
どうなんだろう、しないのかなと、個人的には思っています。
それに対して、Viveはそういうことを元々やっている土壌があるので、
フルトラッキングみたいなガチガチなことをするときはVive。
で、そうじゃなくて、ヘッドセットだけかぶってやる。
3点トラッキングで何か6ドフでやるときには、これがリッチな体験。
しかも、Viveのフォーカスの方みたいな。
ところで、済み上げができるのかなという気でいますね。
そうですね。
そういう意味でいうと、個人的にはこれで外部センサーとかを付けられると、
怖そうをくれるのかなと思わなくはないんですけども、
それやっちゃうと、コンセプトとずれている気もするなという。
そうですね。
コンセプトとずれているという意味だと、
元々のオキラスチームは結構この商品は抵抗感あったんじゃないかなと思わなくもないですけどね。
それは実際そういう気はしていて、
低化学で普及モデルで殴るという戦略が大成功していた中で、
次がこれなのですっていう話ですね。
クエスト3出したかっただろうなってめっちゃ思います。
そうですね。
どうなんでしょうね、ここらへん。
なんかメタになったからとかあるのかな?
あるでしょう。
だってクエスト1からクエスト2の開発期間よりも、
すごく長い間ほったらかしになったじゃないですか、実際に。
で、ようやく出てきたのがこのプロっていうので、
どう考えてもメタの石入れが入ったのしか思えないタイミングですけどね。
メタがリッチな、マルチバースじゃない、メタバースを提供しますよと言っているところに、
載せるためにリッチ感を出しましたと。
そうそうそう。
というところは多分にあると。
今メタって社名を変えて、
そのメタのブランドイメージを社会に一つでも実際のものを実現していく、
まあ実装していくでいいか、
実装していくっていうフェーズにあって、
それで共感する人を増やして市場を広げていく、
そのメタが掲げる未来像についてくる人を増やしていくっていうフェーズだと思ってて、
その中でオケラスクエストでメタが掲げていたすごく近未来的な話が満たせますかっていうと無理で、
それがクエスト3でも多分無理だったからペンディングさせたんだと思うんですよ。
難しいですね。
なんかでもそれはすごくリッチな環境を用意できる人しかメタバースにアクセスできないって、それメタバースなんですか?っていう感じがすごいしてしまうんですよね。
まあその辺は本当メタバース議論というか、メタバースとは何ぞやというところになってしまうんで。
まあまあまあそうなるんで、メタの作りたいメタバースはそういう環境ですという話だと思いますね。
まあまあそういう話なんでしょうね。
はい、了解しました。
まあハードウェアとしてはすごく面白いというか先進的な構造になっていると思うので、一回触ってみたいなというところであります。
クエスト2も何か家電レンダルでしたっけ?というところで扱われてたりもしてたと思うんで、
そのうちクエストブログもそういうので扱われると思うので、レンダルで1週間2週間使ってみるのは全然ありだと思います。
そうですね。
レンズの形状が変わっているので、目の負荷が結構変わってて楽になってたりするんじゃなかろうかという期待感があるので、ちょっとそこだけでも体験してみたいです。
まあ確かに頭の固定する部分も結構ガッツリしてますし、意外と通着性も更に向上してていいのかもしれないですね。
あ、そうかそうか。
この今のおっしゃってた後頭部の固定方法ですね。これがクエスト2まではオプションだったりとか標準搭載になってますね。
はいはい。あそっかオプションか。なるほど。
うん。オプションでこういうのに書き換えられますよっていうのがあったんですけど、それが標準なので確かに安定はかなりしそうですね。
なんかあと、なんかこうガッツリした分頭のてっぺんの部分がなくなってないですか?あのバンドみたいな。
ああ、そうですね。てっぺんなくなっている。あのてっぺんも結構なんかやりづらかったんで全然いいと思いますね。
そうですね。頭のてっぺんが結構圧迫される感じがあったので、そういう意味では確かにその髪型気にしなくてつけられるっていうのは順当な進化というか、
それで成立するというところまで、頭のベントバック部分を持ってならなくて済むというところまで行き着けたっていう話なんですかね。
まあそうだね。VR水平器は使えないですね。なるほど。脱げちゃいますね。
あの後頭部を枕に押し当てられない気がする。そういうこと?なるほど確かに。
はい、そういう感じですと。です。
最後、ロボスタさんの記事です。
第10回ロボット大賞の受賞ロボットが決定。Japan Robot Week 2022表彰展示というタイトルの記事です。
経済産業省と一般社団法人日本機械工業連合会は総務省文部科学省厚生労働省農林水産省国土交通省との協裁により第10回ロボット大賞を実施し、各省の受賞ロボット等が決定したことを発表しました。
いっぱい書いてあるので、まあちょっとさらっと流れだけ紹介です。
経済産業大賞がオムロンさんのモバイルロボットLDHDシリーズですね。
これは搬送ロボットくんですね。柔軟な発送を実現する自立搬送ロボットくんですと。
この単純作業をモバイルロボットが担うことで、人はより付加価値の高い作業に専念できるということがコンセプトになっているらしいです。
MR他にもいっぱいあると思うんですけど、わざわざ賞をとっているのはどういう実績と、
先ほど言ったHDシリーズですね。これ確かポッドキャストで前話したかなと思うんですけど、2トンくらいまで運べる大きなものになっていて、
それが結構他にない特徴的な搬送ロボットになっているので、その辺が受けたのかなって感じですかね。
そうですね。結構やっぱり実用的なシステムとか、実績とか、連携で今後さらまざまな分野への適用が期待できるとかいうのが評価のポイントになっているらしいので、まさにそこだと思いますね。
はい。
次、総務大臣賞。スイク合体ドローンというKDDIさんのドローンですね。
水中ドローンと空中ドローンが合体したものですと、モバイル通信により遠隔操作で空を飛び水に潜ることができる再開発のドローンですと。
評価のポイントは、GPSと水中測位技術を組み合わせることで、水中の点検位置を精度高く得ることができると。
空中ドローンと水中ドローンを繋いで、全体として信頼性の高い通信システムを開発した頃を評価しました。
船一択のところから新たな選択肢を増やしたという意味ですごく大きなロボットだと思いますね。
ドローンと言ったら空を飛ぶものという意識があったところで、水中というか船タイプのドローンというのもやはり昔から需要があったところで、それを一つでできるというところで、
岩壁とか橋とかそういうところはやっぱり両方欲しいよねというところにマッチするのですごくいいかなというところですね。
海底ケーブルとかの監視とかね、その辺で役立つそうですよね。そうですね。KTTRさんです。確かにそういうところであったかもしれないですね。
はい、次。文部科学大臣賞です。こちら株式会社ソニーさんのTOIOですね。何度か紹介してます。このラジオで紹介してますけど、
TOIOのロボットキューブはセニアマットに印刷された特殊パターンを光学センサーで検出することで絶対値の検出が可能と。
六軸検出システムにより三次元的な姿勢動きの検出も行う。作って遊んでキラメータを育む小型ロボットということですね。
評価のポイント。プログラミング言語をスクラッチに循環しており、プロックを繋げていくだけでプログラミングが可能と。
プログラミング初心者から高度なプログラミングの学習までに対応するように設計されており、利用範囲は広い。
オープンソースとして内部性を公開しているため、サウドパーティーにアプリ開発も進んでいるところも評価ということで。
こちらも、適用範囲が広くて、今後の発展性があるということで評価みたいです。
単純に前も言ったから簡単にですけど、このキューブの中に一通りの機能を収めること自体もすごいですし、
それを外部からBluetoothで操作したりとか、ラジコン的にも動かせたり、自動ロボットにも動かせたりということで、用途が幅広くて、
あとはシミュレーションとかコンセプトモデルとかで、POCとかでも登場するくらいなので、本当に適用できる範囲が広い素晴らしいロボットだと思いますね。
そうですね。作り込んでワンパックページできているのがすごくいいなと思いますというところです。
次、厚生労働大臣賞ですね。火の鳥サージカルロボットシステム、株式会社メディカロイドさんのロボットで、
これ復興協手術を支援するロボットシステムですと、ロボットに装着された監視や電気メス等の手術器具や内式をカメラを挿入することで、
室内は3D画像を見ながら、自らの手を太空内で動かしているような感覚で手術操作が可能ですという感じですね。
評価のポイントは、武力製ロボットの火線状態となっている手術支援ロボットの分野において、国内で開発された機体が持てるシステムですということらしいですね。
完全に同意で、本当に日本だと手術ロボットに対してリスクの方がやっぱり強く打たれちゃって、
その事故を起こした時に誰が責任を取るのかみたいな話ばかりが前行してしまって、規則やルールばかりが検討され、
実際の動くロボットとか活躍できるものというのの開発がどんどんハードルばかり上げられてしんどくなる一方だった中で、
その実際に使えるシステムを作りきって世にリリースしたということが、それだけで素晴らしいという感じですね。
そうですね。まさにその通りで、これからロボット社会だみたいなことを言っている中でなかなか衝撃ができてなかったというところまでこういうのを作ってくれているのですごくいいなと思います。
これからもどんどん作ってシェアを取っていけたらなという感じですね。
その通りですね。
次、農林水産大臣賞。自動収穫ロボットを活用した再現可能な農業の実現と。アグリスト株式会社さんです。
画像解析による収穫課費の判断と自動収穫ができるロボットの開発により労働力を沖縄へまたデータ収集を沖縄へと。
ビニルハウスの上下の地面はロボットが地上を走行する障害に対応するためハウス内に設置したワイヤー状ロープウェイの形で移動するという感じですね。
評価のポイント。地面を走行する収穫ロボットがあったが、吊り下げ試験することでハウスに応じている枝葉や乾水パイプ等の地面の状態に影響を受けずに移動や収穫が可能と。
注目度がある中で、レンタル料金とかそういうところでアセットで開発していて栽培のスマート化に発展させる点など普及に向けたビジネスモデルの提案を評価という感じですね。
この辺もすごく良くて、ビニルハウスの形状に固執していた側面があったのを大きく変え始めたのがこの辺のロボットだと思っていて、
ロボットがどう通るためにとか、栄養剤をどうやって注入するかとか、システマチックにするための屋内生産のあり方はどうあるべきなのかっていうのが真面目に議論され実際に実装が進み始めたのがこの辺のロボットの貢献かなと思っていて、
結果として今は、これはピーマンとかでしたけれども、イチゴとか他のところにもどんどん発球が進んでいて、類似ロボット、いろんな他の野菜とかの自動収穫機っていうのがどんどん盛んに発明され、世にリリースされているっていう先が気になっているロボットだと思うので、その貢献はすごく大きいかなと思っていますね。
そうですね。確かにその、現実的に研究レベルだとなんかこうクローラー持っててみたいなのを開発しちゃってた中で、これでセリフするよというので、実際に創業家はそれで消費家まで行っている上で、さらにさっき言ってた、
自動化にとどまらない幸のスマート化というところまで含めて提供できる状態まで持っていったっていう。そのラインナップが増えていくことで、日軽にロボットを全満買わなくて済むみたいなというところで、じゃあ使ってみようかとなると思うので、そこら辺を含めて素晴らしいなという感じですね。
そうですね。ちょっともうちょっとだけ言いたいんですけど、その上に引いたレールっていうのが本当に素晴らしくて、そのレールありきの内装を作るということに決めてさえしまえば、何作るかはそれに対応したロボットさえリリースすれば何でもよくなるという世界になるんですよね。
今まではそのイチゴ収穫機ロボットだったらイチゴを収穫するための腕の形状とかイチゴの育て方っていうのはもう決まりきってて、そのロボットとタイアップできる地面から何から一式のものしか作れなかったっていう世界から、
レールさえあれば、レールとそのある程度の等間隔の隙間さえあれば何育てても対応してるロボットと種を揃えればいずれも転換できるみたいな世界に変わっていくので、その分離がちゃんとできてるんですよね。
その必要なインフラと導入するものに対して、そこが本当に素晴らしいと思いますね。
確かにそうですね。なんかあんまりこだわってしまうと、そのなんていうんですか、農業の向上化というか、そのガチガチに決まった土壌でしかできないみたいな状況で、
コストも関わっていません。生産性は高いは高いけどみたいな、実現性、試乗性あるんかみたいなところだったところをこれでいいよとできるようになったのは、すごいらしいですねというところですね。
次、国土交通大臣賞。せっぱぎ作業を機械化する三角トンネル施工ロボットですと。
作業時のせっぱ肌打ち災害が最も発生しやすい労働災害であり、せっぱ立ち入りの必要な四方向き込み作業でいいんですかね。
ロックボルトの挿入作業をそれぞれロボットに自動化することにより、小人化、生産性向上だけでなく、災害の撲滅を目指しているという感じで、評価のポイントとしては、各国の作業であったところの完全機械化を実現と。
広く国民が恩恵を受けるトンネルとかのインフラに対して、自由労働を軽減するロボットであり、建設土木業界の果てに貢献する点を評価という感じです。
そうですね、これやっぱりなかなかトンネル工事とか人が入ってて難しいなというところで、でかいのとシールド、傑作ロボットみたいなのがあったりしたんですけども、こいつは比較的小型の中でもそういう全自動化ができるというところで、すごくいいのかなというところですね。
はい、全く同じことを思ってました。元々の丸いトンネルの形をしたロボットでそのまま掘り進めていって、最後そのロボットの部分を置いて帰るみたいな、そういうロボットが今もいるのかな、現役で。
それはそれですごく高効率にできるし、安全だし、やるべきこと全部ワンパッケージにできるってものだったんですけど、置いて帰る事情もあって結構効果だったんですよね。
で、あとできる作業もかなり限定的だったっていうところがあると思ってて、それに対してこれは一つのまた新しい答えを出してて、とてもいいなと思いましたね。
そうですね。なんで人が通るぐらいの比較的小さいトンネル、まあこいつがバンバンジャルジャルで活躍してもらって、災害の撲滅っていうのを目指してもらったらなというところで非常にありがたいですねというところです。
最後、中小ベンチャー企業省です。装材盛り付けロボット、デリボット、コネクテッドロボティクス株式会社さんです。
食品産業の中でも生産性が低く、自動化させない装材産業の盛り付け工程をサポートするロボットシステム。ポテトサラダのような不定型な食材は決められた重量を計測してつかみ、製品取りに盛り付ける工程を4台で、1時間鮮食という一般的な食品工場で求められるスピードに対応して自動化と。
ということで、評価のポイント。画像を使わず、力センサとロボットの動きのみで不定型な食材の盛り付けを実現している点を評価。
ロボット専門家のいない現場での使いやすさを考慮し、ハンド、手先の着脱を、脱着をマグネットにしたり、手先をフィルムにも試行錯誤を行っている。
ニーズが高い工程を対象としており、優れた技術を有しているため、今後の服に期待ができるという感じです。
ロボット専門家がいない現場で十分使えるというだけでも、それだけですげー価値があるんですけど、このスカラ型ロボットの特徴をめちゃくちゃうまく活かしているなと思いますね。
ロボットの選び方がうまい。実際現場で行われている作業をそのままロボットで適用するための最適解が描かれているなというところで、目の付け所がいいなと思いましたね。
スカラ型ロボットっていうのが逆に自由度が低いロボットっていうか、一軸一軸、一軸一関節、逆か一関節一軸だと思うんですけど、それが良かったという話ですか?
そうです。食品工場の盛り付け工程を見たことがあるかわからないですけど、横にだーっとお弁当のケースが並んでいく中で、自分の担当している食材をひたすらその先にある、もしくは手前にあるお弁当箱に必要な分取って、ポンポンポンポン足して次に流すというのを高速で流していくわけですよね。
その動きっていうのが、取って上に上げてずらしておくっていう人の動きになっているので、そのスカラ型ロボットの得意としている動作とほぼ一緒。
なるほどね。高速に横にずらすという感じで動くことで工程が実現できると。
ただ食材は大きく設けなきゃいけないので、上下方向のストロークもそれなりにいるというところがあって、パラリリンクとかでもちょっとやりづらかったと思いますし、普通のロボットアームだと遅すぎるしということで、今あるロボット群の中でも最適化がうまく選べている。それで商品化できているのが一番良い。
良いですね。そこらへん、自力というか、分かっている人がちゃんと作りましたという感じで、出現しましたという感じで良いですね。
と思いました。
はい、なるほど。という感じで、他にも紹介されているので見てほしいんですけど、全体的にショーが面白いなというところもありまして、
結構実現性というか、実績重視のショーになっているというところですね。
ロボットとかだと結構、将来見込み込みでの受賞とかいうところも多かった中で、実績重視で、昔からやっていらっしゃるみたいなんですけども、紹介されていて面白いなというところです。
はい、ありがとうございます。コメントはちくいちしたのであれですけど、紹介されなかったやつの中で1点だけ個人的に面白いなと思っているのが、
日本機械工業連合会会長賞というやつで、ケーブル認識用3Dビジョンセンサークラセンスというのをクラボーが出しているセンサーがあります。
大きさはルーター機器みたいなお弁当箱サイズではあるんですけれども、ケーブルの端末処理をスキャンできるというセンサーになっていて、
それを箱で売るという、これを1つのセンサーだと言い切る、そのスタイルが個人的には好きです。
なるほど。これあれですか、線を突っ込んだらそれを認識するっていう感じですかね。
これ普通に置いてあるとこですかね。置いておいてところで見る感じですかね。
だったと思いますけど、ちょっとすいません、ちゃんとは分かってないです。
まあ確かに、うん、いいですね。
あ、でも3次元計測なので、そうですね、そのままポンって置いて認識する感じかな。
うん、そうですね。
確かにケーブルの端末処理って一チックなことがほとんどなんですよね。
ちゃんとかしめられてますかとか、コネクターの奥まで入ってますかっていうのが一チックであることがかなり多くて、
画像センサーとかでスキャンしても平面図では分からないことが多い。
上がちゃんと上に上がってるかみたいなのになると結構厳しいみたいなことがよくあったんですけど、
それを乗り越えようとして、一つの箱にまとめようっていう心意気が個人的には嬉しい。
なるほど、いいですね。
はい、それが言いたかっただけです。
じゃあ今日はそんなもんですかね。
はい、本日の内容はショートにまとめていますのでご確認ください。
ネカログではご意見・ご感想や、こんなことを話してほしいというテーマもお待ちしています。
メールアドレスはnekalog.comになります。
Twitterもやっていますので、フォローやダイレクトメッセージもお待ちしています。
本番組はPodcast、Spotify、YouTube Liveで聞くことができます。
ぜひそちらでもサブスクライブよろしくお願いいたします。
はい、ではお疲れ様でした。
ご視聴ありがとうございました。